Rob\'otica a\'erea con aviones

### 2017-05-15 memoria/memoria.tex
Chap 6 ended

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.26]{img/js-jderobot.png}
  \caption{Drone teleoperado con tel\'efono m\'ovil}
  \label{fig:js_jderobot}
\end{figure}

@@

\section{Problema a abordar}
\label{problema}
Los objetivos de este proyecto final de carrera es dar un soporte en la plataforma software JdeRobot para drones de ala fija que utilicen como interfaz de comunicaci\'on MAVLink. Para abordar el problema lo hemos divido en 5 grandes Milestones:
\begin{enumerate}
\item Preparaci\'on del hardware necesario para abordar el problema con un avi\'on real.
\item Desarrollo de un driver que acceda a los sensores y actuadores de drones de ala fija que utlicen MAVLink y dar soporte a la actuaci\'on de misiones que hasta ahora no soportaba JdeRobot el driver se llamara APM Server siglas de Ardupilot Mega Server.
\item Desarrollo de una aplicaci\'on GCS Ground Control Station que permita al operador introducir misiones y seguir el cumplimiento de las mismas a trav\'es de el. Permitiendo el acceso a toda la actitud y a las c\'amaras de abordo. Se llamar\'a UAV Commander.
\item Experimentos en simulaci\'on. Conectaremos nuestro driver APM Server al simulador SITL y el UAV Commander al APM Server para poder simular el seguimiento de misiones.
\item Experimentos en el avi\'on real. Montaremos la avi\'onica en el avi\'on real y lo llevaremos al campo de vuelo para validar su comportamiento.
\end{enumerate}

@@

Para abordar con \'exito los milestones expuestos anteriormente debemos cubrir los siguientes requisitos:
\begin{enumerate}
	\item Preparaci\'on del hardware necesario.
	\begin{enumerate}
		\item Compra del hardware necesario:
		\begin{itemize}
			\item Raspberry Pi, se empez\'o por la Raspberry 2 y se ha adquirido posteriormente la 3.
			\item C\'amara Picam.
			\item Ardupilot Mega junto con GPS.
			\item Avi\'on de radiocontrol Bix3.
			\item Kit de motorizaci\'on m\'as potente.
		\end{itemize}
		\item Instalaci\'on de Raspbian y JdeRobot en Raspberry Pi.
		\item Pruebas de v\'ideo en Raspberry Pi con cameraserver.
	\end{enumerate}
	\item APM Server
	\begin{enumerate}
		\item Dar acceso a los sensores del APM y servir en forma de Pose3D y NavData:
		\begin{enumerate}
			\item Conectar con el APM
			\item Leer los mensajes que env\'ian sus sensores.
			\item Implementar los interfaces Pose3D y NavData con esta informaci\'on.
			\item Servir a trav\'es de Ice todos los interfaces.
		\end{enumerate}
		\item Dar acceso a instrucciones de actuaci\'on a trav\'es del interfaz mission.
		\begin{enumerate}
			\item Recibir a trav\'es de Ice un objeto de misi\'on.
			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretar y realizar la misi\'on.
			\item Recibir los comandos de despegue y aterrizaje a trav\'es del interfaz Extra.
			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretarlos y añadirlos a la misi\'on.
		\end{enumerate}
	\end{enumerate}
	\item UAV Commander
	\begin{enumerate}	
		\item Recibir toda la informaci\'on sensorial a partir de los interfaces Ice Pose3D y NavData.
		\item Funcionalidad de creaci\'on de misiones:
		\begin{enumerate}
			\item Recuperar mapa georeferenciado de un servicio WMS.
			\item Capacidad de actuar sobre \'el para añadir puntos de misi\'on.
			\item Añadir botones de despegue y aterrizaje que interact\'uen con el mapa.
			\item Borrado de misi\'on actual.
			\item Env\'io de misi\'on al APM.
		\end{enumerate}
		\item Funcionalidad de seguimiento de misiones:
		\begin{enumerate}
			\item Pintar estela del avi\'on en el mapa.
			\item Recuperar nuevo mapa con mayor zoom si se prevee la salida del actual mapa.
		\end{enumerate}
		\item Acceso a la informaci\'on de actitud de forma visual.
		\item Acceso a las c\'amaras de abordo.
	\end{enumerate}	
	\item Experimentos en simulaci\'on.
	\begin{enumerate}
		\item Montaje de m\'aquina virtual para el simulador
		\item Instalaci\'on de SITL.
		\item Conectar APM server a SITL.
		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas simuladas:
		\begin{enumerate}
			\item Prueba de integraci\'on de todo el software.
			\item Prueba env\'io de misi\'on con avi\'on en vuelo.
			\item Prueba de env\'io de misi\'on con despegue y varios waypoints.
			\item Prueba de env\'io de misi\'on con despegue y aterrizaje.
			\item Prueba de autozoom forzando la salida del avi\'on del mapa.
		\end{enumerate}
	\end{enumerate}
	\item Experimentos en el avi\'on real.
	\begin{enumerate}
		\item Pruebas de env\'io recepci\'on del sistema de radiofrecuencias.
		\item Pruebas de conexi\'on con APM Server y UAV Commander.
		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas:
		\begin{enumerate}
			\item Pruebas de seguimiento del avi\'on a trav\'es del UAV Commander.	
			\item Prueba de env\'io de misi\'on desde el avi\'on en vuelo.
		\end{enumerate}
\end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

El driver APM Server es quien va a mediar entre las aplicaciones de JdeRobot y el robot a\'ereo con sus sensores y actuadores f\'isicos o simulados a trav\'es de APM Server. De \'esta manera las aplicaciones pueden correr en m\'aquinas distintas, no obligatoriamente abordo, y pueden estar implementadas en distintos lenguajes de programaci\'on. Estas ventajas vienen de utilizar ls divisi\'on habitual en JdeRobot entre componentes drivers y componentes aplicaci\'on.

En nuestro caso \'este driver ira instalado sobre una Raspberry Pi3 con raspbian a la que hemos instalado el framework Jderobot y el driver APM Server, e ir\'a abordo del robot f\'isico conectado por puerto serie.

@@

  \caption{Diseño de APM Server}
\end{figure}

@@

Con estas l\'ineas se inicia el servidor de APM Server y se realiza la conexi\'on con el dispositivo APM o con el simulador.Se puede apreciar c\'omo se realiza la conexi\'on en el m\'etodo \_\_init\_\_  del servidor. Y la creaci\'on de 2 objetos de servidor, una que conectar\'ia con el dispositivo real y la que se realiza con SITL.

@@

Los 4 interfaces que van a ser servidos desde APM server ser\'an:
\begin{itemize}
\item Pose3D
\item NavData
\item Extra
\item Mission
\end{itemize}

@@

UAV Commander es una aplicaci\'on JdeRobot que hace las veces de estaci\'on de tierra o GCS (Ground Control Station) para robots a\'ereos.
Desde UAVCommander se pueden programar missiones, enviar \'estas al driver MavLink, verificar el cumplimiento de las mismas y visualizar los sensores a bordo del robot a\'ereo.

@@

  \caption{Diseño de UAV Commander}
\end{figure}

La aplicaci\'on UAV Commander se estructura en 3 grandes bloques:
\begin{itemize}
\item GUI. La interfaz de usuario, es la parte de la aplicaci\'on que va a interactuar con el usuario.
\item Core. El core de la aplicaci\'on ser\'a quien haga de orquestador entre los datos recibidos del bloque de comunicaci\'on con los driver JdeRobot y el interfaz de usuario. Se har\'a cargo tambi\'en de obtener, de la fuente que sea preciso, IGN, Google o el bloque de conexi\'on de drivers de JdeRobot la informaci\'on necesaria y procesarla para ser mostrada por el GUI.
\item Bloque de conexi\'on con los driver JdeRobot.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.50]{img/jderobot_uavc.png}
  \caption{Diseño de UAV Commander m\'as en profundidad}
  \label{fig:apms_design}
\end{figure}

@@

En la aplicaci\'on UAV Commander se exponen 5 interfaces Ice a diferencia de los 4 que expon\'ia el driver APM Server. Adem\'as de los que expone APM Server, a saber:
\begin{itemize}
\item Pose3D
\item NavData
\item Extra
\item Mission
\end{itemize}
Se implementan 2 m\'as: 
\begin{itemize}
\item El interfaz de camera para mostrar las im\'agenes que se sirvan a trav\'es de dicho interfaz, como por ejemplo a trav\'es de la aplicaci\'on cameraserver, que ir\'a corriendo junto con nuestro driver en el avi\'on real.
\item El interfaz CmdVel. Que en la implementaci\'on actual no se utiliza pero se ha implementado para futuras realeases, donde en un futuro puedan añadirse el control por velocidades.
\end{itemize}

Con \'esto se definen los 6 objetos Ice que van a ser enviados y/o recibidos por el APM Server, y con el c\'odigo siguiente se los mapeamos al GUI quien los setear\'a como atributos en su clase principal.
\begin{python}
    screen.setCamera(camera)
    screen.setPose3D(pose)
    screen.set_initial_pose3D(pose3D)
    screen.setNavData(navdata)
    screen.setCMDVel(cmdvel) # Not used yet
    screen.setExtra(extra)
    screen.setMission(mission)
\end{python}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.50]{img/core.png}
  \caption{Diseño de UAV Commander m\'as en profundidad}
  \label{fig:apms_design}
\end{figure}

@@

Para abordar este problema y dado que se ha trabajado con robots a\'ereos con una autonom\'ia relativamente reducida se ha asumido que la tierra es plana en bounding box de menos de 2 kil\'ometros de ancho. Con \'esta convenci\'on conseguimos simplificar notablemente la complejidad del problema, que pr\'acticamente se convierte en una normalizaci\'on de un sistema a otro.
Si en un futuro se decidiese utilizar la aplicaci\'on para vuelos de mayor envergadura, y con el fin de obtener una mayor precisi\'on, se deber\'ia tener en cuenta la curvatura de la tierra y por tanto habr\'ia que reescribir \'estos m\'etodos teni\'endolo en cuenta.
La proyecci\'on en UAV Commander se realiza en ambos sentidos, de imagen a posicion geogr\'afica y de sistema de coordenadas a imagen.

@@

Este bloque se encarga de extraer los datos de vuelo y proporcion\'arselos a los componentes del GUI que o necesiten, as\'i como recogerlos del GUI y transformarlos a objetos de interfaz Ice. Este bloque ser\'ia muy similar al bloque de interpretaci\'on del driver APM Server.
Aqu\'i se encontrar\'ian los m\'etodos de refresco de datos, getters y setters.

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.50]{img/gui.png}
  \caption{Diseño de UAV Commander m\'as en profundidad}
  \label{fig:apms_design}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\centering
  \subfloat[Boceto en papel de uno de los diseños de UAV Commander]{
   \label{f:boceto}
    \includegraphics[width=0.486\textwidth]{img/boceto.jpg}}
  \subfloat[Vista general de UAV Commander]{
   \label{f:uavc}
    \includegraphics[width=0.50\textwidth]{img/uavc_comp.png}}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.396]{img/uavc.png}
  \caption{Pantalla principal de UAV Commander}
  \label{fig:uavc_ppal}

@@

Para poder dar \'esta funcionalidad de una forma intuitiva y sencilla se han implementado:
\begin{itemize}
\item Un mapa interactivo d\'onde un click crea un punto de misi\'on, dibujando un numero secuencial que muestra el orden la misi\'on. Adem\'as seg\'un van añadi\'endose nuevos puntos UAV Commander va dibujando la ruta que ``deber\'ia'' seguir el robot para el cumplimiento de su missi\'on.
Un simple click desencadenar\'ia:
\begin{enumerate}
\item Inclusi\'on del waypoint en la lista de waypoints
\item Llamada al m\'etodo de proyecci\'on \pythoninline{posImage2Coords(x, y, sizeX, sizeY, latMin, lonMin, latMax, lonMax)} para obtener a partir del x e y de la imagen la latitud y longitud d\'onde se desea ir.
\item Control de misi\'on a realizar, verificando si se trata de un despegue, aterrizaje o un punto de paso.
\item Inserci\'on en la tabla de seguimiento de waypoints.
\item En la pr\'oxima iteraci\'on del threadMap a trav\'es de la llamada a \pythoninline{update_position()}.
\item Se llama al m\'etodo \pythoninline{setPosition(self, x, y,angle)} quien ejecuta el m\'etodo.
\item \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)} quien pinta el nuevo waypoint y la ruta a seguir en el mapa.
\end{enumerate}
Las siguientes l\'ineas de c\'odigo muestran la implementaci\'on del m\'etodo encargado de pintar los waypoints y las rutas en el mapa \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)}
\begin{python}
    def set_waypoints(self, wayPoints, current=True):
        n=0
        pts = np.array(wayPoints, np.int32)
        pts = pts.reshape((-1, 1, 2))
        cv2.polylines(self.cvImageShadow, [pts], False, (250, 250, 250), thickness=1)
        for waypoint in wayPoints:
            n+=1
            s = str(n)
            cv2.circle(self.cvImageShadow, (waypoint[0], waypoint[1]), 1, [0, 0, 255], thickness=-1, lineType=1)
            cv2.putText(self.cvImageShadow, s, (waypoint[0] + 3, waypoint[1]), cv2.FONT_HERSHEY_COMPLEX_SMALL, 1, [0, 0, 255], thickness=1)
        self.refreshImage()
\end{python}
\item Bot\'on de ``Take Off''/``Land''. \'Este bot\'on apoya al mapa para crear misiones con aterrizaje y despegue, si se quiere despegar hacia un punto, bastar\'ia con pulsarlo y pulsar despu\'es hacia d\'onde se quiere despegar. El comportamiento para el aterrizaje ser\'ia an\'alogo.
\item Tabla de seguimiento de waypoints. En \'esta tabla se almacenan los waypoints que se van creando al hacer click sobre el mapa, cada fila es editable, de tal forma que ofrece una gran precisi\'on en caso que sea necesario.
\item Campo ``default altitude'' Establece la altitud de crucero, el valor de \'este campo se ir\'a propagando en cada waypoint creado en el atributo altitude.
\item Bot\'on ``Send''. \'Este bot\'on llama al m\'etodo \pythoninline{sendWP(self, send2APM)} del core quien recoge los objetos de misi\'on, los procesa y los env\'ia al bloque de comunicaci\'on con drivers JdeRobot para su env\'io a trav\'es de los interfaces Ice necesarios, a saber, mission y extra en el caso en el que haya aterrizaje o despegue en la misi\'on.
\end{itemize}

@@

>>>>

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.26]{img/js-jderobot1.png}
  \caption{Drone teleoperado con tel\'efono m\'ovil}
  \label{fig:js_jderobot1}
\end{figure}

@@

\section{Problema a abordar}
\label{problema}
Los objetivos de este proyecto final de carrera es dar un soporte en la plataforma software JdeRobot para drones de ala fija que utilicen como interfaz de comunicaci\'on MAVLink. Para abordar el problema lo hemos divido en 5 grandes Milestones:
\begin{enumerate}
\item Preparaci\'on del hardware necesario para abordar el problema con un avi\'on real.
\item Desarrollo de un driver que acceda a los sensores y actuadores de drones de ala fija que utlicen MAVLink y dar soporte a la actuaci\'on de misiones que hasta ahora no soportaba JdeRobot el driver se llamara \texttt{APM Server} siglas de Ardupilot Mega Server.
\item Desarrollo de una aplicaci\'on GCS Ground Control Station que permita al operador introducir misiones y seguir el cumplimiento de las mismas a trav\'es de el. Permitiendo el acceso a toda la actitud y a las c\'amaras de abordo. Se llamar\'a \texttt{UAV Commander}.
\item Experimentos en simulaci\'on. Conectaremos nuestro driver \texttt{APM Server} al simulador SITL y el \texttt{UAV Commander} al \texttt{APM Server} para poder simular el seguimiento de misiones.
\item Experimentos en el avi\'on real. Montaremos la avi\'onica en el avi\'on real y lo llevaremos al campo de vuelo para validar su comportamiento.
\end{enumerate}

@@

Para abordar con \'exito los milestones expuestos anteriormente debemos cubrir los siguientes requisitos:
\begin{enumerate}
	\item Preparaci\'on del hardware necesario.
	\begin{enumerate}
		\item Compra del hardware necesario:
		\begin{itemize}
			\item Raspberry Pi, se empez\'o por la Raspberry 2 y se ha adquirido posteriormente la 3.
			\item C\'amara Picam.
			\item Ardupilot Mega junto con GPS.
			\item Avi\'on de radiocontrol Bix3.
			\item Kit de motorizaci\'on m\'as potente.
		\end{itemize}
		\item Instalaci\'on de Raspbian y JdeRobot en Raspberry Pi.
		\item Pruebas de v\'ideo en Raspberry Pi con cameraserver.
	\end{enumerate}
	\item \texttt{APM Server}
	\begin{enumerate}
		\item Dar acceso a los sensores del APM y servir en forma de Pose3D y NavData:
		\begin{enumerate}
			\item Conectar con el APM
			\item Leer los mensajes que env\'ian sus sensores.
			\item Implementar los interfaces Pose3D y NavData con esta informaci\'on.
			\item Servir a trav\'es de Ice todos los interfaces.
		\end{enumerate}
		\item Dar acceso a instrucciones de actuaci\'on a trav\'es del interfaz mission.
		\begin{enumerate}
			\item Recibir a trav\'es de Ice un objeto de misi\'on.
			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretar y realizar la misi\'on.
			\item Recibir los comandos de despegue y aterrizaje a trav\'es del interfaz Extra.
			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretarlos y añadirlos a la misi\'on.
		\end{enumerate}
	\end{enumerate}
	\item \texttt{UAV Commander}
	\begin{enumerate}	
		\item Recibir toda la informaci\'on sensorial a partir de los interfaces Ice Pose3D y NavData.
		\item Funcionalidad de creaci\'on de misiones:
		\begin{enumerate}
			\item Recuperar mapa georeferenciado de un servicio WMS.
			\item Capacidad de actuar sobre \'el para añadir puntos de misi\'on.
			\item Añadir botones de despegue y aterrizaje que interact\'uen con el mapa.
			\item Borrado de misi\'on actual.
			\item Env\'io de misi\'on al APM.
		\end{enumerate}
		\item Funcionalidad de seguimiento de misiones:
		\begin{enumerate}
			\item Pintar estela del avi\'on en el mapa.
			\item Recuperar nuevo mapa con mayor zoom si se prevee la salida del actual mapa.
		\end{enumerate}
		\item Acceso a la informaci\'on de actitud de forma visual.
		\item Acceso a las c\'amaras de abordo.
	\end{enumerate}	
	\item Experimentos en simulaci\'on.
	\begin{enumerate}
		\item Montaje de m\'aquina virtual para el simulador
		\item Instalaci\'on de SITL.
		\item Conectar \texttt{APM Server} a SITL.
		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas simuladas:
		\begin{enumerate}
			\item Prueba de integraci\'on de todo el software.
			\item Prueba env\'io de misi\'on con avi\'on en vuelo.
			\item Prueba de env\'io de misi\'on con despegue y varios waypoints.
			\item Prueba de env\'io de misi\'on con despegue y aterrizaje.
			\item Prueba de autozoom forzando la salida del avi\'on del mapa.
		\end{enumerate}
	\end{enumerate}
	\item Experimentos en el avi\'on real.
	\begin{enumerate}
		\item Pruebas de env\'io recepci\'on del sistema de radiofrecuencias.
		\item Pruebas de conexi\'on con \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander}.
		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas:
		\begin{enumerate}
			\item Pruebas de seguimiento del avi\'on a trav\'es del \texttt{UAV Commander}.	
			\item Prueba de env\'io de misi\'on desde el avi\'on en vuelo.
		\end{enumerate}
\end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

El driver \texttt{APM Server} es quien va a mediar entre las aplicaciones de JdeRobot y el robot a\'ereo con sus sensores y actuadores f\'isicos o simulados a trav\'es de \texttt{APM Server}. De \'esta manera las aplicaciones pueden correr en m\'aquinas distintas, no obligatoriamente abordo, y pueden estar implementadas en distintos lenguajes de programaci\'on. Estas ventajas vienen de utilizar ls divisi\'on habitual en JdeRobot entre componentes drivers y componentes aplicaci\'on.

En nuestro caso \'este driver ira instalado sobre una Raspberry Pi3 con raspbian a la que hemos instalado el framework Jderobot y el driver \texttt{APM Server}, e ir\'a abordo del robot f\'isico conectado por puerto serie.

@@

  \caption{Diseño de \texttt{APM Server}}
\end{figure}

@@

Con estas l\'ineas se inicia el servidor de \texttt{APM Server} y se realiza la conexi\'on con el dispositivo APM o con el simulador.Se puede apreciar c\'omo se realiza la conexi\'on en el m\'etodo \_\_init\_\_  del servidor. Y la creaci\'on de 2 objetos de servidor, una que conectar\'ia con el dispositivo real y la que se realiza con SITL.

@@

Los 4 interfaces que van a ser servidos desde \texttt{APM Server} ser\'an:
\begin{itemize}
\item Pose3D
\item NavData
\item Extra
\item Mission
\end{itemize}

@@

UAV Commander es una aplicaci\'on JdeRobot que hace las veces de estaci\'on de tierra o GCS (Ground Control Station) para robots a\'ereos.
Desde \texttt{UAV Commander} se pueden programar missiones, enviar \'estas al driver MavLink, verificar el cumplimiento de las mismas y visualizar los sensores a bordo del robot a\'ereo.

@@

  \caption{Diseño de \texttt{UAV Commander}}
\end{figure}

La aplicaci\'on \texttt{UAV Commander} se estructura en 3 grandes bloques:
\begin{itemize}
\item GUI. La interfaz de usuario, es la parte de la aplicaci\'on que va a interactuar con el usuario.
\item Core. El core de la aplicaci\'on ser\'a quien haga de orquestador entre los datos recibidos del bloque de comunicaci\'on con los driver JdeRobot y el interfaz de usuario. Se har\'a cargo tambi\'en de obtener, de la fuente que sea preciso, IGN, Google o el bloque de conexi\'on de drivers de JdeRobot la informaci\'on necesaria y procesarla para ser mostrada por el GUI.
\item Bloque de conexi\'on con los driver JdeRobot.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.50]{img/jderobot_uavc.png}
  \caption{Diseño de \texttt{UAV Commander} m\'as en profundidad}
  \label{fig:apms_design}
\end{figure}

@@

En la aplicaci\'on \texttt{UAV Commander} se exponen 5 interfaces Ice a diferencia de los 4 que expon\'ia el driver \texttt{APM Server}. Adem\'as de los que expone \texttt{APM Server}, a saber:
\begin{itemize}
\item Pose3D
\item NavData
\item Extra
\item Mission
\end{itemize}
Se implementan 2 m\'as: 
\begin{itemize}
\item El interfaz de camera para mostrar las im\'agenes que se sirvan a trav\'es de dicho interfaz, como por ejemplo a trav\'es de la aplicaci\'on cameraserver, que ir\'a corriendo junto con nuestro driver en el avi\'on real.
\item El interfaz CmdVel. Que en la implementaci\'on actual no se utiliza pero se ha implementado para futuras realeases, donde en un futuro puedan añadirse el control por velocidades.
\end{itemize}

Con \'esto se definen los 6 objetos Ice que van a ser enviados y/o recibidos por el \texttt{APM Server}, y con el c\'odigo siguiente se los mapeamos al GUI quien los setear\'a como atributos en su clase principal.
\begin{python}
    screen.setCamera(camera)
    screen.setPose3D(pose)
    screen.set_initial_pose3D(pose3D)
    screen.setNavData(navdata)
    screen.setCMDVel(cmdvel) # Not used yet
    screen.setExtra(extra)
    screen.setMission(mission)
\end{python}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.50]{img/core.png}
  \caption{Diseño de \texttt{UAV Commander} m\'as en profundidad}
  \label{fig:apms_design}
\end{figure}

@@

Para abordar este problema y dado que se ha trabajado con robots a\'ereos con una autonom\'ia relativamente reducida se ha asumido que la tierra es plana en bounding box de menos de 2 kil\'ometros de ancho. Con \'esta convenci\'on conseguimos simplificar notablemente la complejidad del problema, que pr\'acticamente se convierte en una normalizaci\'on de un sistema a otro.
Si en un futuro se decidiese utilizar la aplicaci\'on para vuelos de mayor envergadura, y con el fin de obtener una mayor precisi\'on, se deber\'ia tener en cuenta la curvatura de la tierra y por tanto habr\'ia que reescribir \'estos m\'etodos teni\'endolo en cuenta.
La proyecci\'on en \texttt{UAV Commander} se realiza en ambos sentidos, de imagen a posicion geogr\'afica y de sistema de coordenadas a imagen.

@@

Este bloque se encarga de extraer los datos de vuelo y proporcion\'arselos a los componentes del GUI que o necesiten, as\'i como recogerlos del GUI y transformarlos a objetos de interfaz Ice. Este bloque ser\'ia muy similar al bloque de interpretaci\'on del driver \texttt{APM Server}.
Aqu\'i se encontrar\'ian los m\'etodos de refresco de datos, getters y setters.

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.50]{img/gui.png}
  \caption{Diseño de \texttt{UAV Commander} m\'as en profundidad}
  \label{fig:apms_design}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\centering
  \subfloat[Boceto en papel de uno de los diseños de \texttt{UAV Commander}]{
   \label{f:boceto}
    \includegraphics[width=0.486\textwidth]{img/boceto.jpg}}
  \subfloat[Vista general de \texttt{UAV Commander}]{
   \label{f:uavc}
    \includegraphics[width=0.50\textwidth]{img/uavc_comp.png}}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.396]{img/uavc.png}
  \caption{Pantalla principal de \texttt{UAV Commander}}
  \label{fig:uavc_ppal}

@@

Para poder dar \'esta funcionalidad de una forma intuitiva y sencilla se han implementado:
\begin{itemize}
\item Un mapa interactivo d\'onde un click crea un punto de misi\'on, dibujando un numero secuencial que muestra el orden la misi\'on. Adem\'as seg\'un van añadi\'endose nuevos puntos \texttt{UAV Commander} va dibujando la ruta que ``deber\'ia'' seguir el robot para el cumplimiento de su missi\'on.
Un simple click desencadenar\'ia:
\begin{enumerate}
\item Inclusi\'on del waypoint en la lista de waypoints
\item Llamada al m\'etodo de proyecci\'on \pythoninline{posImage2Coords(x, y, sizeX, sizeY, latMin, lonMin, latMax, lonMax)} para obtener a partir del x e y de la imagen la latitud y longitud d\'onde se desea ir.
\item Control de misi\'on a realizar, verificando si se trata de un despegue, aterrizaje o un punto de paso.
\item Inserci\'on en la tabla de seguimiento de waypoints.
\item En la pr\'oxima iteraci\'on del threadMap a trav\'es de la llamada a \pythoninline{update_position()}.
\item Se llama al m\'etodo \pythoninline{setPosition(self, x, y,angle)} quien ejecuta el m\'etodo.
\item \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)} quien pinta el nuevo waypoint y la ruta a seguir en el mapa.
\end{enumerate}
Las siguientes l\'ineas de c\'odigo muestran la implementaci\'on del m\'etodo encargado de pintar los waypoints y las rutas en el mapa \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)}
\begin{python}
    def set_waypoints(self, wayPoints, current=True):
        n=0
        pts = np.array(wayPoints, np.int32)
        pts = pts.reshape((-1, 1, 2))
        cv2.polylines(self.cvImageShadow, [pts], False, (250, 250, 250), thickness=1)
        for waypoint in wayPoints:
            n+=1
            s = str(n)
            cv2.circle(self.cvImageShadow, (waypoint[0], waypoint[1]), 1, [0, 0, 255], thickness=-1, lineType=1)
            cv2.putText(self.cvImageShadow, s, (waypoint[0] + 3, waypoint[1]), cv2.FONT_HERSHEY_COMPLEX_SMALL, 1, [0, 0, 255], thickness=1)
        self.refreshImage()
\end{python}
\item Bot\'on de ``Take Off''/``Land''. \'Este bot\'on apoya al mapa para crear misiones con aterrizaje y despegue, si se quiere despegar hacia un punto, bastar\'ia con pulsarlo y pulsar despu\'es hacia d\'onde se quiere despegar. El comportamiento para el aterrizaje ser\'ia an\'alogo.
\item Tabla de seguimiento de waypoints. En \'esta tabla se almacenan los waypoints que se van creando al hacer click sobre el mapa, cada fila es editable, de tal forma que ofrece una gran precisi\'on en caso que sea necesario.
\item Campo ``default altitude'' Establece la altitud de crucero, el valor de \'este campo se ir\'a propagando en cada waypoint creado en el atributo altitude.
\item Bot\'on ``Send''. \'Este bot\'on llama al m\'etodo \pythoninline{sendWP(self, send2APM)} del core quien recoge los objetos de misi\'on, los procesa y los env\'ia al bloque de comunicaci\'on con drivers JdeRobot para su env\'io a trav\'es de los interfaces Ice necesarios, a saber, mission y extra en el caso en el que haya aterrizaje o despegue en la misi\'on.
\end{itemize}

@@

En este capítulo se presentan las pruebas realizadas al sistema y el hardware necesario para la reproducción de las mismas. Estos experimentos corresponden a los casos de prueba descritos en el capítulo 2.2. y se dividen en nueve pruebas repartidas en dos bloques: experimentos en simulación y experimentos con el avión real.

\section{Experimentos simulados}
\label{sec:experimentos_simulados}

En este apartado se presentan todos los experimentos realizados en simulación uno a uno, a saber:

\begin{enumerate}
\item Experimento de integración de todo el software.
\item Experimento de envío de misión con avión en vuelo.
\item Experimento de envío de misión con despegue y varios waypoints.
\item Experimento de envío de misión con despegue y aterrizaje.
\item Experimento de autozoom forzando la salida del avión del mapa.
\end{enumerate}

\subsection{Experimento de integración de todo el software}

El objetivo de éste experimento es probar que la integración del sistema y SITL se ha realizado correctamente. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
\begin{enumerate}
\item Arranque de la máquina virtual donde hemos instalado SITL.
\item Se arranca SITL.
\item Se mapea una nueva salida en la ip 192.168.138 en el puerto 14550 UDP.
\item Se carga una misión de prueba.
\item Se da comienzo a la misión simulada.
\item Se arranca \texttt{APM Server}.
\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
\end{enumerate}
Los pasos 1, 2 y 3 serán recurrentes en el resto de experimentos en simulación con los que de ahora en adelante se van a englobar en una supratarea que llamaremos ``Arranque y configuración de SITL''

Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará el seguimiento del avión simulado a traés del mapa y se comprobará que la ventana de actitud responde correctamente.

Se comprueba que funciona correctamente y se evidencia en el siguiente vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=rHTi0buUETg}

\subsection{Experimento envío de misión con avión en vuelo}

El objetivo de éste experimento es probar que el envío de misiones a \texttt{APM Server} funciona correctamente y validar su cumplimiento. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
\begin{enumerate}
\item Arranque y configuración de SITL.
\item Se carga una misión de prueba.
\item Se da comienzo a la misión simulada.
\item Se arranca \texttt{APM Server}.
\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
\item Se crea una misión en \texttt{UAV Commander}
\item Se envía la misión a \texttt{APM Server} a través del botón ``Send'' de \texttt{UAV Commander}
\end{enumerate}

Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará el seguimiento de la misión enviada a través del mapa validando su correcto cumplimiento. La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=_X8WGSMIxug}

\subsection{Experimento de envío de misión con despegue y varios waypoints}
El objetivo de éste experimento es probar que el envío de misiones y maniobra de despegue a \texttt{APM Server} funciona correctamente y validar su cumplimiento. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
\begin{enumerate}
\item Arranque y configuración de SITL.
\item Se arranca \texttt{APM Server}.
\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
\item Se crea una misión en \texttt{UAV Commander}. Ésta ha de contener como primer item la maniobra de despegue.
\item Se envía la misión a \texttt{APM Server} a través del botón ``Send'' de \texttt{UAV Commander}
\end{enumerate}

Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará el seguimiento de la misión enviada a través del mapa validando su correcto cumplimiento. La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=0j3QttXIRbg}

\subsection{Experimento de envío de misión con despegue y aterrizaje}
El objetivo de éste experimento es probar que el envío de misiones con maniobra de despegue y aterrizaje a \texttt{APM Server} funciona correctamente y validar su cumplimiento. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
\begin{enumerate}
\item Arranque y configuración de SITL.
\item Se arranca \texttt{APM Server}.
\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
\item Se crea una misión en \texttt{UAV Commander}. Ésta ha de contener como primer item la maniobra de despegue y como último item la maniobra de aterrizaje.
\item Se envía la misión a \texttt{APM Server} a través del botón ``Send'' de \texttt{UAV Commander}
\end{enumerate}

Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará el seguimiento de la misión enviada a través del mapa validando su correcto cumplimiento. La prueba se evidencia en el vídeo \url{******************}

\subsection{Experimento de autozoom forzando la salida del avión del mapa}
El objetivo de éste experimento es probar que el autozoom de \texttt{UAV Commander} funciona correctamente y validar su cumplimiento. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
\begin{enumerate}
\item Arranque y configuración de SITL.
\item Se carga una misión de prueba que dirija al avión fuera de los márgenes del mapa.
\item Se da comienzo a la misión simulada.
\item Se arranca \texttt{APM Server}.
\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
\end{enumerate}

Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará que \texttt{UAV Commander} descarga un nuevo mapa con una perspectiva mas amplia para seguir al avión. La prueba se evidencia en el vídeo \url{******************}

\section{Experimentos con el avión real}
\label{sec:experimentos_real}

En este apartado se presentan todos los experimentos realizados con el avión real, a saber:

\begin{enumerate}
\item Pruebas de envío recepción del sistema de radiofrecuencias.
\item Experimento de integración con \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander}.
\item Experimento de seguimiento del avión a través del \texttt{UAV Commander}.
\item Experimento de envío de misión desde el avión en vuelo.
\end{enumerate}
